NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Değiştir, değiştir kanalı
Bu dizi insanda ne huzur bırakır
Ne de ağız tadı
Ki her bölümde apayrı bir can sıkıntısı
O yüzden değiştir kanalı
Değiştir kanalı
Baudelaireların yeni adresi
Bir yılan bakıcısı
Şen şakrak ve gizemli
Ama can yakacak hatası
Benden duymuş olmayın
Bir adam geliyor niyeti kötü
O yüzden yerinizde olsam
Hayatta izlemem ben bu bölümü
Değiştir kanalı, değiştir
Çünkü burada göreceğin tek şey
Keder ve dehşettir
Aklı başında birinin
Sana diyeceği şey tektir
Değiştir, kanalı değiştir
Değiştir, değiştir
LEMONY SNICKET'in
kitap serisinden uyarlanmıştır
Değiştir, değiştir
SÜRÜNGEN ODASI: BİRİNCİ KISIM
Beatrice'e...
Sana olan aşkım ilelebet payidar.
Ama sen değilsin.
Başıma gelenler...
Duyduğunuz feryat,
bir kırık kalpli timsah feryadı.
En kasvetli bataklık bölgelerde yaşayan
ender bir sürüngen türü.
Başıma gelenler... Başıma gelenler...
Benim adım Lemony Snicket
ve Baudelaire yetimlerinin vahim sonunu
özenle araştırmak benim kutsal vazifemdir.
Ancak sizlerin kendinizi benim kadar
bedbaht ve melankolik
hissetmenize lüzum yok.
Yerinizde olsam hazır Baudelaireların
talihsiz hayatlarının
bu feci bölümünü oluşturan
korkunç ve korkutucu olayları görmemişken
başka bir şey izlerdim.
Hayatınızda yepyeni bir bölüm
başlıyor Baudelairelar.
Birazdan yeni vasiniz
Dr. Montgomery ile tanışacaksınız.
En yakın yaşayan akrabanız o
ve anne babanızın vasiyetine göre
en baştan vasiniz olması gereken kişi.
Odama herhangi bir referans
ya da kimlik sunmadan geliveren
ve sizi Kont Olaf'a emanet etmemi öneren
o garip giyimli danışmanı
en baştan hiç dinlemesem
daha iyi olacaktı sanki.
Kardeşlerim ve ben
tüm içtenliğimizle hemfikiriz.
Sen mesleğinin yüz karasısın.
Kont Olaf'ın kayıplara karışması
sekreterim Jacquelyn'i
çok endişelendirse de
sizi burada bulamaz herhâlde.
Bakın, İğrenç Patika'yı gösteren
açık ve net bir tabela.
Baudelaire yetimleri, tüm içtenlikleriyle
hemfikir olmakla kalmıyorlardı.
Kont Olaf'la yaşamak,
bir hatadan çok daha fazlasıydı.
Bir felaketti. Bir faciaydı.
En kötü tarafı da
şeytani Kont Olaf'ın
kayıplara karışmasıydı.
Bu ifade burada,
yetkililerin onu yakalayamadığı
ve uzun bir süre
yakalayamayacakları anlamına gelir.
Bu arada emniyet güçleri Kont Olaf'ın
en kısa zamanda yakalanacağını düşünüyor.
Buradan döneceğiz.
İĞRENÇ PATİKA
İğrenç Patika,
dünyanın en çirkin patikasıdır.
Bir elma bahçesini boydan boya geçer,
ki zamanında o bahçenin elmaları,
onları yemeyi bırakın,
görenleri bile hasta ediyordu.
Bir bayır turpu fabrikasının
etrafından döndüğü için de
tüm bölgeye
kekremsi ve ağır bir koku hâkimdir.
Bu koku da ne böyle?
Zencefil sanırım. Geldik.
Dr. Montgomery
bizim nereden akrabamız oluyor?
Dr. Montgomery... Bir düşüneyim,
rahmetli babanızın
kuzeninin karısının kardeşi.
Muhtemelen bu sebepten tanışmıyorsunuz.
Ama bu, bizi buraya
göndermelerinin nedenini açıklamıyor.
Gel bakalım Violet.
Ona ne diyeceğiz?
Yani amca denmez ki şimdi.
Dr. Montgomery diyeceksiniz,
tabii ona adıyla seslenmenizi istemezse.
İsterse de Montgomery diyeceksiniz.
-Tam adı Montgomery Montgomery mi yani?
-Evet, öyle.
Eminim bu konuda oldukça hassastır,
o yüzden alaya almayın lütfen.
-"Alaya almak", "takılmak" demek.
-"Alaya almak" ne demek, biliyoruz.
Zencefil kokusu hâlâ geliyor.
Umarım Dr. Montgomery iyi biridir.
Hoş geldiniz, hoş geldiniz.
-Siz Baudelairelar olmalısınız.
-Evet.
Zamanlamanız şahane
çünkü bu Hindistan cevizi kremalı pastanın
şekerlemelerini daha yeni koymuştum.
Birer çatal alın, birer çatal alın.
-Memnun olduk Dr. Montgomery.
-Lütfen bana Monty deyin.
Sinemada indirim sağlamadıkları sürece
şaşaalı unvanları sevmiyorum.
Sinemayı sever misiniz?
Çok severiz.
Ancak annemle babam pek götürmezdi.
Birlikte çok gideceğiz ama.
Çok mühim ve çok özel filmler izleyeceğiz.
En sevdiğiniz film hangisi?
Dawn Patrol, 1938 yapımı olan.
Babanızın da en sevdiğiydi.
Burada dikilmenin manası yok. İçeri gelin!
Hadi.
Yürüyün. Evet, devam.
Sen mucit Violet olmalısın.
Sen de kitap kurdu Klaus.
Anneniz, sonu gelmez
entelektüel açlığınızla çok gurur duyardı.
Sen de Sunny olmalısın.
Pasta alır mısın?
Kardeşim çok sert yiyecekleri sever.
Bir bebek için epey sıra dışı.
Ama birçok yılan türü için
hiç sıra dışı değil.
Belki Sunny bir çiğ havuca hayır demez.
Evet, çok iyi olur.
O hâlde bana fazladan
bir dilim pasta kaldı.
Buldum. Kendim yiyeceğim.
Şaka şaka,
şaka yapıyorum Mulctuary Para İdaresi'nden
Bay Poe, buyurun, pasta yiyin.
Almayayım, bankaya dönmeliyim.
Zaten Hindistan cevizi de
ağzımda garip bir his bırakıyor.
Bir ihtiyacınız olursa bana her zaman...
Size hiç ihtiyaçları olmayacak Bay Poe.
Nihayet yanımdalar.
Kendimi onların
emniyeti, huzuru ve mutluluğuna,
tıpkı bu Hindistan cevizi kremalı pastaya
adadığım gibi hevesle adayacağım.
Servetimiz Violet reşit olana dek bankada.
Klaus, kabalık etme.
Yasal açıdan servet hususunda haklı gerçi.
Baudelaire serveti umurumda bile değil,
Herpetoloji Derneği
maaşım yetiyor da artıyor.
Ama bir bilim adamı olarak
şüpheciliğini takdir ettim Klaus.
Yaşadıklarınızı düşününce
anlaşılabilir bir durum.
Kont Olaf'la yaşanan
tatsızlığı diyorsunuz.
Korkmaya hiç gerek yok.
Çok özür dilerim Bay Poe.
Çığlık atan iguana saatim
insanları ürkütüyor.
Ancak elbette çığlık atan iguana da
epey ürkütücü bir canlı.
-Ben artık gideyim.
-Şahane bir fikir.
Güle güle Bay Poe.
Anca gidersin.
Güle güle.
Hoşça kalın. İhtiyacınız olursa
bana Mulctuary'den ulaşabilirsiniz.
Sakın aramayı...
Ona kaba davrandıysam
kusuruma bakmayın çocuklar
ama açıkçası o adam
acayip asabımı bozuyor.
"Kont Olaf'la yaşanan tatsızlık"mış.
Kont Olaf'a emanet edilmenizin
başlıca sebebi kendisiydi zaten.
Neyse, dert değil.
Artık nihayet güvendesiniz çocuklar,
anne babanızın istediği gibi.
Aslına bakarsanız Dr. Montgomery...
-Monty...
Alışınca Monty amca dersiniz umarım.
Monty, annemle babam
senden hiç bahsetmedi.
Gerçekten mi?
Gerçekten.
Dr. Montgomery Montgomery'den?
Meşhur bilim adamından?
Hayır.
Herpetologdan?
Şaşırtıcı.
Beni izleyin. Anne ve babanızla
birlikte büyüdük sayılır.
Benden bahsetmemelerine çok şaşırdım.
Onları çok severdim.
Bakın, birlikte bir resmimiz.
-Resimde kimse yok.
-Piyanonun içindeyiz.
Ah, gençlik.
Görünüşe göre kendimi
doğru dürüst takdim etmem icap ediyor.
"Herpetoloji" ne demek, biliyor musunuz?
"Oloji" eki "...bilim" anlamına geliyor.
Yılanlar. Yılanlar, yılanlar. Alanım bu.
Kürelerin etrafını dönebilen bir canlının
peşinde yerkürenin etrafını dönüyorum.
Bulaşıkları dert etmeyin.
İstediğiniz yere bırakın. Gustav yıkar.
Gustav!
Of ya.
Ne oldu?
Gustav meselesini unutmuşum.
Uzun yıllar boyu asistanımdı
ama dün sabah ardında
beklenmedik bir istifa mektubu bıraktı.
Çok şaşırdım gerçekten. Neyse, fark etmez.
Araştırmalarımda bana yardımcı olacak
üç Baudelaire bambino'm varken
asistana ne hacet?
Bambino mu?
Bambino. İtalyanca "çocuk" demek.
Gelmenize o kadar sevindim ki
kuş dili bile konuşsam olur yani.
Şimdi Baudelairelar,
sizlere dünyanın gelmiş geçmiş
en önemli bilimsel koleksiyonlarından
birini göstereceğim.
Herpetoloji dünyasındaki
casuslar ve rakipler,
buradaki mucizeleri görmek uğruna
dokuz bahçe yılanı yer.
Kapıya en kaliteli
güvenlik sistemini kurdurdum.
19 anahtar, üç şifre, iki parmak izi
ve bir retina taramasını geçmeden
içeri giriş yapılamıyor.
Tabii yalnızca en güvendiğim dostlarımla
paylaştığım bir diğer yöntem de
tam şuradaki...
...kapı topuzunu çevirmek.
Burası Sürüngen Odası.
Buyurun, keşfedin.
Burası odanın kertenkele kanadı...
...bu da bir kanatlı kertenkele.
Sarı çizgili göbeğini görüyor musunuz?
Kamuflaj ve korkaklığa işaret.
Gerçekten uçabiliyor mu?
Komutla bile uçuyor.
Uç!
Buradaysa ayarsız kara kaplumbağaları var.
Onları yalnızca Alexander Scriabin
ya da Sonic Youth'un
ilk dönem eserleri sakinleştirebilir.
Bu ise canlarım, en son keşfim.
Montgomery Sürüngen Koleksiyonu'nun
en kıymetlisi.
Onu geçenlerde yaptığım gezide keşfettim
ve üzerine gecenin karanlığı ile
büyük bir şapkayı örttüm.
Çünkü önümüzdeki ay,
onu Herpetoloji Derneği'ne
yeni keşfim olarak sunacağım.
Onu ben keşfettim,
o yüzden adını da ben koydum.
Ne koydun?
Son derece ölümcül engerek.
Baudelaireların öyküsü
çok üzücü bir hâl aldığında,
kesinlikle dayanılmaz bir hâl aldığında,
bir fincan çay
veya başka bir sert içecek eşliğinde
bir an için durup düşünmek faydalı oluyor.
Ancak şu an ben,
Sunny Baudelaire'ın söz konusu olaydan
sağ çıkacağının bilinciyle
çayımı yudumlayabilirim.
Ne yazıktır ki ölecek olan Dr. Montgomery.
Ancak henüz değil.
Neyse, böldüğüm için özür dilerim.
Şerefe.
-Bir şey yap!
-Sunny!
O bir yılan!
-Yılan!
-Ne yapıyorsun?
Kardeşimizi ısırmasına izin verdin!
-Ona güvenemeyeceğimizi söylemiştim.
-Gülüyor musun bir de?
Çok özür dilerim çocuklar.
Çok ama çok üzgünüm.
Ama son derece ölümcül engerek,
tüm hayvanlar âleminin
en dost canlısı
ve en az tehlikeli hayvanlarından biri.
Sunny'ye bir şey olmayacak, size de.
Ama adı son derece ölümcül engerek.
Evet. Yanlış adlandırma.
Bu ne demek, biliyor musunuz?
"Çok yanlış bir isim" mi?
Evet, epey uygun bir tanım oldu.
Neden kendi keşfini
yanlış isimlendirdin ki?
Çünkü Herpetoloji Derneği'ndeki
çalımından geçilmeyen,
herkese caka satan arkadaşlara
ufak bir şaka yapacağım.
Yıllarca benimle alay etmelerinin
intikamını alacağım.
"Selam, selam Montgomery Montgomery.
Nasılsın, nasılsın Montgomery Montgomery?"
Bir sonraki toplantımızda
son derece ölümcül engereği tanıtacağım
ve kaçmış gibi yapacağım.
O zaman kim gülecek dersiniz?
Ben tabii ki.
Bu odada hiç tehlikeli yılan var mı peki?
Elbette var.
Yılanlar üzerinde çalışıp da hepsinin
tehlikesiz olmasını bekleyemezsiniz.
Âdemoğlunun bildiği en zehirli yılanların
zehir örnekleriyle dolu
koca bir dolabım var benim,
Havva kızının da tabii.
Bu da bizi meselenin
en mühim unsuruna getiriyor.
Bakın bambinolar,
Sürüngen Odası'nın en mühim kısmı burası.
Bilim kütüphanem.
Yılan âleminin en büyük sırları
bu sayfalarda bulunabilir.
Umarım onları bulursunuz.
Tüm bu kitapları okumamıza
izin mi veriyorsun?
İzin vermek ne kelime, istirham ediyorum.
Hep benim de bir ailem olsun istedim.
Ama...
...zaman, kanatlı kertenkele gibi
uçup gidiyor işte.
Şimdi...
...biliyorum ki birkaç tehlikeli sürüngen,
tüm sürüngenlere
şüpheyle yaklaşmanıza sebep olabilir.
Ama onlara bir şans verir...
...tehlikelisini iyisinden
ayırt edecek kadar onları tanırsanız...
...size söz veriyorum ki...
...Sürüngen Odası'nda
başınıza hiçbir şey gelmez.
Baudelaire yetimlerinin öyküsünde
gereğinden fazla yaşanan
bir durum var, dramatik ironi.
Kısaca dramatik ironi,
bir insan bir ifadede bulunduğunda
bunu duyan biri, bu ifadenin anlamını
genellikle kötü yönde değiştirebilecek
bir şey biliyorsa vuku bulur.
Mesela ben "Bu bademli kurabiyeyi
yemek için sabırsızlanıyorum" dersem
ve çevremde kurabiyenin
zehirli olduğunu bilen birileri varsa
bu, dramatik bir ironi olur.
Bu yüzden Monty amcanın çocuklara...
Size söz veriyorum ki Sürüngen Odası'nda
başınıza hiçbir şey gelmez.
...dediğini duyduğumuzda dramatik ironinin
tatsızlığına hazır olmalıyız.
Başıma gelenler...
Üzülme. Monty amca birazdan iner.
Seni anlayamaz.
Dr. Montgomery dedi ki,
kırık kalpli timsahın çiftleşme çağrısı
şans eseri
üzgün insan konuşmasına benziyormuş.
Biliyorum. Onunla konuşmak
hoşuma gidiyor sadece.
Keşke tekrar dışarı çıksa.
Rahatsız oluyorum.
-Başıma gelenler...
-Başına gelenler mi?
Ailesi yangında vefat eden
ve çöp gibi oradan oraya atılan biziz.
Bak Klaus. Seni anlayamaz.
Farkındayım!
Özür dilerim.
Klaus, neler hissettiğini biliyorum.
Anne babamızı hep özleyeceğiz.
Ama Monty şu ana dek iyi bir vasi oldu,
hem annemle babam da
buraya gelmemizi istemiş.
Sorun da o ya.
Bize hiç Dr. Montgomery'den bahsetmediler.
Niye hiç ziyaret etmedik?
Aile dostlarımızı tanıdığımızı sanıyordum.
Haklarındaki her şeyi bildiğimizi.
Eminim ondan bahsetmemelerinin
bir sebebi vardır.
Belki de bizi o gün Briny Sahili'ne
yollamalarının sebebiyle aynıdır.
Belki de daha uğursuz bir sebep vardır.
Bambinolar? Baudelaire bambinoları!
Demek buradasınız.
Gününüz nasıl geçti?
Kara kaplumbağasını cilaladım,
Sunny de ona muz verdi.
Klaus da iguananın tırnaklarını kesti.
Her yer battı.
Sağ olun. Size minnettarım.
Belki ben dışarıdayken
çift cinsiyetli kobrayı da
çorap çekmecemden çıkarırsınız.
Nereye gidiyorsun?
Kasabaya inip
stokladığım şeylerden alacağım.
Arı kovucu, konserve şeftali,
ateşe dayanıklı kano.
Sonra da sinemaya gidip
ilk filmimizi izleyeceğiz.
Ne heyecanlı, değil mi?
-Hangi filme gideceğiz?
-Gidince öğreniriz.
Hangi filmi oynattığını söylemeyen
bir sinema duymamıştım hiç.
Klaus Baudelaire,
bana, gelecekte de önceden hiç duymadığın
birçok şey göreceksin gibi geliyor.
Hayat, ezoterik bir muammadır.
Gel bakalım Raymond Ditmars.
İşte böyle. Gel bakalım.
Evet.
İşte böyle.
Şimdilik hoşça kalın. Gel bakalım, hadi.
Evet. İşte bu.
"Ezoterik muamma" derken ne demek istedi?
Muamma, gizem demek.
Ezoterik de anlaşılması güç demek.
Şuna bir bak.
Dr. Montgomery'nin bahçesinin
asıl planları.
Çalılar bir labirent oluşturuyor.
Labirente kuş bakışı bakınca da...
Bu...
Kont Olaf'ın
ayak bileğindeki dövmeye benziyor.
Kötülüğü sembolize ediyor.
Monty, Kont Olaf'la
iş birliği içinde olamaz.
Çok iyi biri gibi görünüyor.
Bazen her şey göründüğü gibi olmuyor.
Burada garip bir şeyler dönüyor.
Annemle babam biz doğmadan önce yaşanan
birçok şeyin hikâyesini anlatırdı.
O zaman Montgomery Montgomery adı
niye bize tanıdık gelmiyor?
Kapıyı açmayın.
Günaydın.
Ben Stephano,
Dr. Montgomery'nin yeni asistanı.
Günaydın denmez, öğlen oldu.
Ve siz Kont Olaf'sınız.
Belki biriniz valizlerimden birini
odama çıkarabilir.
O leş gibi kokan yoldan geçerken
sıkıldım ve huzursuz oldum.
Stephano çok yorgun.
Siz Kont Olaf'sınız.
İğrenç Patika'dan geçmeyi
hak eden biri varsa o da sizsiniz.
Valizinizi falan taşımayacağız
çünkü sizi içeri almayacağız.
Gördüğüm kadarıyla hiç değişmemişsiniz.
Violet, hâlâ eskisi kadar inatçısın.
Klaus, sense kitap okuya okuya
bozduğun gözlerin için
hâlâ o aptal gözlüğü takıyorsun.
Minik Sunny'nin de hâlâ on değil,
dokuz ayak parmağı olduğunu görüyorum.
Yandık!
Ne diyorsunuz siz?
Kardeşimin on ayak parmağı var,
çoğu insandaki gibi.
Gerçekten mi? Garip.
Birini bir kazada kaybettiğinden
çok emindim hâlbuki.
Kendisine Kont Olaf denmesinden ötürü
kafası çok karışan
Stephano adındaki bir adamın,
Sunny'nin küçük ayaklarından birine
kazara bıçak düşürdüğünü
ve bir parmağının koptuğunu hatırlıyorum.
O kadarını da yapamazsınız.
Ne yapıp yapamayacağımı
konuşmayalım bence.
Onun yerine sizin zavallı,
talihsiz ebeveynlerinizi konuşalım.
Anneniz ve babanız hayattayken
çok cesur insanlardı.
Ama...
...artık hayatta değiller Baudelairelar.
O, annemle babamın resmi değil.
Ne demek değil? Piyanonun içindeler.
Nereden biliyorsunuz?
Resmi ben çektim.
Şimdi onlardan geriye kalan tek şey
muazzam servetleri
ve o muazzam servet, benim olacak.
-Asla.
-"Asla" epey uzun bir zaman.
O tuhaf amcanız da
birkaç saniye içinde dönmüş olacak.
Koş!
Kahretsin!
Cehennemde yanasıcalar!
Baudelairelar!
Size bir hediyem var.
Çok keskin bir hediye.
-Bizi nasıl buldu?
-Asıl soru bu değil.
-Ne yapacağız?
-Açın şu kapıyı!
Bir cam kırıp kasabaya kaçarız,
oradan da trene bineriz.
Nereye gideceğiz ki?
-Gidelim de, nereye olursa.
-Bizi burada bulduysa
her yerde bulabilir.
Açın şu kapıyı!
İçeri dalıp bizi öldürmesini
bekleyecek hâlimiz yok.
Servetimizi ele geçirene kadar
bize zarar vermez ki.
Bir planı olmalı.
Ama nasıl bir plan, hiç bilemiyorum.
Baştan eve almayacaktık.
-Şimdi onu düşünme.
-Kapıyı açın!
Baudelairelar, sonraki yıllar boyunca
Kont Olaf kapılarına geldiğinde
neyi farklı yapsalardı diye düşündüler.
Belki de Monty'nin hayatını
kurtarabilirlerdi diye düşündüler.
-Monty döndü.
-Merhaba!
Stephano'nun Kont Olaf olduğunu
hemen anlar, değil mi?
Adım Stephano. Çok uzaklardan gönderildim.
Bu gerçekten de sıra dışı
ve dolambaçlı bir açıklama oldu.
Teşekkür ederim.
Bakalım, doğru anlamış mıyım.
Sen, asistan istememiş olmama rağmen
Sıkıntı ve Sızıyı Sessizleştiren
Sosyalleşme Sendikası tarafından
gönderilen yeni asistanımsın.
Evet.
Kısaca SSSSS.
SSSSS.
Hayır. SSSSS.
Olmadı.
Dinleyin. SSSSS.
Anladım. SSSSS.
Evet, şimdi oldu.
Adın da Stephano, öyle mi?
Ne? Evet. Tabii. Kesinlikle.
Bunlar da belgelerin.
Evet.
"Stephano... SSSSS".
KONT OLAF
AKTÖR
Her şey tamam o hâlde.
STEPHANO
YARDIMCI
-Gerçekten mi?
-Evet. Hoş geldin.
-Sağ olun.
-Buyur, içeri gel.
Gel, buyur.
Evime hoş geldin...
-Stephano!
Stephano. Evet.
Üst katta boş bir oda var.
Küçük olabilir
ama üç çocukla yaşadığım için
-yaşam alanımız biraz dar.
-Uzun sürmeyecek.
Önemli değil yani.
Sen yukarı çıkıp odaya yerleş,
ben de gidip çocukları bulayım,
dediğine göre...
...Sürüngen Odası'na saklanmışlar
çünkü onları merdivende
bıçakla kovalamışsın.
Basit bir yanlış anlaşılma.
Evet. Eminim bunu duyunca
çok sevinecekler.
O valizler timsah derisi mi?
Sürüngenlere çok düşkünüm.
Baudelairelar?
-Siz misiniz Dr. Montgomery?
-Evet!
Şu çok önemli güvenlik önlemlerinin
kilitlerini açayım da
Sürüngen Odası'nda size katılayım!
Birinci retina taraması.
İkinci retina taraması.
Kusura bakmayın Baudelairelar.
Eve gelen bir adamdan
korkmuşsunuz sanırım.
Sizi merdivende
bıçakla kovaladığını düşününce
paniğe kapılmanız çok normal.
Ancak korkacak hiçbir şey yok.
Kendisi benim yeni asistanım Stephano.
Belgelerini inceledim
ve her şey yolunda görünüyor.
Yani gördüğünüz gibi
endişelenecek hiçbir şey yok.
Evet, şimdi anladım.
Ne aptalmışız, boş yere korkmuşuz.
Aynen öyle Baudelairelar!
Stephano hepsini anlattı.
Kendisinin, günde en az üç kez
elinde bıçakla
merdivende koşturmasını gerektiren
çok sıkı bir spor programı varmış.
Yani tamamen makul.
O programı ben de uygularım belki.
Çok güzel, harika.
Artık her şey açıklığa kavuştuğuna göre
kamyonetimden bir şeyler taşımama
yardım eder misiniz?
HERPETOLOĞUMU SEVİYORUM
Tüm alışverişimi tamamladım,
akşam için hazır bir şeyler bile aldım.
Stephano'ya bile yeter hatta.
Filme az kaldı,
şu kanoyu indirmeme yardım edin.
İşte böyle.
Çok üzgünüm Baudelairelar.
Düşmanlarımızın bize bu kadar
çabuk yetişeceği hiç aklıma gelmezdi.
Hep tetikte olmam gerekiyor,
orası kesin artık.
-Onu tanıdın mı yani?
-Herhâlde tanıdım canım.
Ben yarım akıllı bir bankacı
ya da yıldız olma aşkıyla
gözünün önündekini göremeyen
bir Yüce Divan üyesi değilim.
İstediği kadar önlük giysin,
bana istediği kadar
saçma sapan belge göstersin.
O laboratuvar asistanıysa ben de
üç ağızlı Brezilya kaplumbağasıyım.
Ne yapacağız peki?
-Yetkilileri mi çağıracağız?
-H-A nasıl okunuyor?
Ha!
Ben keçi yiyen kobranın peşinde
Felix Dağı'na tırmanırken
yetkilileri mi aradım? Hayır.
Polisi, Bay Poe'yu
ya da resmî itfaiye teşkilatını arasak
buraya vardıklarında
bu sözde laboratuvar asistanı
çoktan tüymüş olur.
Hem biliyoruz ki
Stephano tek başına çalışmıyor.
Gözümüz Stephano'nun üzerinde olmalı.
Yemekte bize katılacak,
sonra da onu sinemaya davet edeceğiz.
Böylesine alçak bir adamı
daima göz önünde tutmak şart.
Sadece onu izleyecek miyiz yani?
Şimdilik Baudelairelar.
Gözü açık ve ihtiyatlı olacağız.
"İhtiyatlı" burada
"çok dikkatli" anlamına geliyor.
-"İhtiyatlı" ne demek, biliyoruz.
-Güzel.
Çünkü...
...ona bir saniyeliğine bile olsa
sırtımızı dönemeyiz.
Hem...
-Dr. Montgomery.
-Monty!
Çok özür dilerim.
Yatak odamda bulunan ağır masa lambasını
tam da siz altından geçerken
oldukça sakar davranarak
düşürmüş olmalıyım.
Evet. Seni çok iyi anlıyorum.
Olur böyle şeyler.
Kusuruma bakmayın.
Ne demek canım.
O odanın düzenini,
osteoporoz kertenkelenin
kemik yapısı kadar iyi biliyorum ben.
O lambanın, o pencerenin
yakınında olması imkânsız.
Tabii ki imkânsız.
Sakarlık falan değildi bu.
Seni öldürmeye çalıştı.
Gerçekten yetkilileri aramalıyız bence.
Güvenin bana Baudelairelar.
Dünyaca ünlü bir herpetolog olabilirim
ama yan dalım da kriminolojiydi.
Ne yaptığımı biliyorum.
Çabuk yiyelim.
Sinemaya geç kalmak istemeyiz.
Ben bu akşam size katılamayacağım.
Burada kalıp
zehirli yılan zehirlerini okuyayım dedim.
Eyvah.
Stephano, ne olursun, gel.
Gelişini kutlamamız lazım.
Açıkçası ben uzun formatlı dizileri
filmlerden daha çok seviyorum.
Evimin rahatlığında eğlenmek
çok daha iyi bence.
Gelmende ısrarcıyım.
Kalmakta ısrarcıyım.
Önce ben ısrar ettim.
Ben daha yüksek sesle ısrar ettim.
Yani şimdi...
...alınma ama sürüngenlerimi
yeni tanıştığım birine
emanet etmek istemiyorum.
İyi.
Ama çıkmadan önce
kısa bir telefon görüşmesi yapmalıyım.
Elbette.
Telefon oturma odasında.
-Poğaça uzatabilir misiniz?
-Tabii.
Bitmiş.
İğrençsin.
Evet, sinema.
Sinema filmlerinin gösterildiği yer.
Elbette evinin rahatlığında
film izlemek daha iyi
ama ne düşündüğünü sormadım.
Ön koltuk benim.
Sağ olun.
-Acele edin.
-Bin bakalım Klaus.
Vakit daralıyor.
Baştaki fragmanları kaçırmayalım...
Geç bakalım.
...ve binlerce reklamı.
Evet, öyle devam... Geç. Tamamdır.
Ne planladığınızı bilmiyoruz
ama öğreneceğiz.
Başımıza bir şey gelirse
asla servetimize el süremezsiniz.
Sana zarar vermek isteseydim yetim,
kanın bu arabadan
şelaleden akarcasına boşanırdı.
Hayır, hiçbir Baudelaire'ın
saçının teline bile zarar vermeyeceğim.
En azından bilinçli olarak vermeyeceğim.
Ama kaza geliyorum demez sonuçta,
haksız mıyım?
İşte ben de ona dedim ki,
"Kurbağa, âdemoğlunun bildiği
en yüce sürüngendir."
-Kurbağalar amfibi hayvan sınıfında.
-Ne?
Stephano, sen nerede
herpetoloji okumuştun?
Herpes mi? Ben uçuktan anlamam ki.
Bu şarkıyı çok severim!
KARDAKİ ZOMBİLER
BEJ GİYEN ADAMLAR
MURNAU SİNEMASI
Dışarı çıkıp sinemaya gelmenin
hoş olabileceğini düşündüm.
Hayatıma heyecan katmalıyım.
Sanırım hayatım sıkıcı olduğu için
böyle oluyor.
Anladım. Her neyse,
iyi seyirler hanımefendi.
-Dr. Montgomery!
-Selam ihtiyar!
İki yetişkin, üç öğrenci.
Size Tasdikli Sinema İndirimi yapıyorum.
Harika.
Hayatımda hiç heyecan olmadığı için
kendimi biraz patlamış mısırla
ödüllendireyim dedim.
Aslında patlamış mısır
kulağa cidden leziz geliyor.
Kendime, hepimize
patlamış mısır alayım. Bendensiniz.
-Gerçekten mi?
-Evet, siz salona geçin. Oturun.
Hadi çocuklar.
Hadi gidin. Hadi.
Yedinci sıra, ortanın sağı,
salonun en güzel yeri.
Annemiz de hep öyle derdi.
Bana kim öğretti sanıyorsun?
Çocuklar, sizinle sinemaya geldiğim için
o kadar mutluyum ki.
Annenizle babanız sizinle gurur duyardı.
Hiç şüphem yok.
Film izlediğimiz için mi?
Bir film, yalnızca filmden
çok daha fazlasıdır.
Bir kitabın, hem yılanlar âlemi hakkında
mühim bilgiler verebilmesi
hem de buzdolabını havalandırırken
kapısı açık dursun diye
önüne koyulabilmesi gibi.
Ne dedi?
Kardeşim sizi pek anlamadığımızı
ifade etmeye çalışıyor.
Öğrenecek çok şeyiniz var.
Ancak bu akşam bir kısmını
ertelemek durumunda kalacağız,
sebebinin kim olduğu belli.
Bana söz verin,
film sırasında salonu terk edersem
hiçbir şey çaktırmayacaksınız
ve gözlerinizi de
sahtekâr Stephano'dan ayırmayacaksınız.
Mısırları getirdim.
Bu benim, bu da dördünüzün.
Cömertliğini fark etmedim sanma Stephano.
Benim adım...
Stephano'dan başka bir şey olamaz.
BOZUK FİLM DAĞITIM
GURURLA SUNAR
BİR GUSTAV SEBALD FİLMİ
Gustav.
Daha değil.
KARDAKİ ZOMBİLER
ALTYAZI SAĞLAYICISI
Altyazı mı? Şimdiden sıkıldım bu filmden.
JACQUELYN SCIESZKA
YAPIM NO. 2264
Gel Gerta.
-İki.
-Bugün köy meydanında...
-Altı.
-...geleneksel kardan adam yapımıyla
uykucu dağ köyümüzün kurulmasını
-Dört.
-...kutlayacağız.
Gelenekler önemlidir Rolf.
İngilizce filme
neden İngilizce altyazı koymuşlar?
En iyi filmler hep altyazılı olur.
Ama bu yine de sebebini...
Film izliyorum burada!
Hayır! Vicdanın nerede senin?
Klaus, biz bu aktrisi
daha önce görmemiş miydik?
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştik.
Derdini şarkıyla anlat!
"Sel" gibi gelip ayaklarını "ham" yaparlar
"Mon"oton kafanı "ti"tizce ısırırlar
SELAM
MONTY
Sen tam bir şekerlemesin
Yürüyen ölüler için
SELAM MONTY
Sağlam meşe çitlerini aştılar!
Tehlikedeyiz!
Gerta. Çocukları al, kaç!
TEHLİKE
ÇOCUKLARI AL, KAÇ!
SELAM MONTY. TEHLİKE!
ÇOCUKLARI AL, KAÇ
Devam edin. Sığınağa.
Ağlama "s"evgili, "s"evgi dolu Gerta'm.
Söz veriyorum, bu bir veda değil.
"Pro"blem yok, bugün kim"s"e
ölüm "per"isini görmeyecek Rolf.
Al "yâ"rim,
"b"u atkıyla ısınsın beden"in"...
SS PROSPERO'YA BİN
Ben biraz daha mısır alacağım.
Perişan annenin tütüsünü de al,
uzan biraz.
-Buradan mı geçeyim?
-Yok, hayır.
-Şuradan geç işte.
-Ekranı göremiyoruz!
Buradan daha mı iyi?
-Şuradan.
-Buradan geçebilirim.
Ekranı göremiyoruz!
-Şuradan git. Evet.
-Şuradan. Ha, yok.
Dirsekle gösteriyorsunuz sandım.
-ama el ve parmaklarınız...
-Şuradan.
Ekranı göremiyoruz!
-Kusura bakmayın.
-Göremiyorum!
Umarım bir şey kaçırmamışsınızdır.
Her zaman kalbimde...
...ve bu kar tepeciğinde olacaksın.
Per favore.
-Tereyağı?
-Tuz?
Bu kadar çabuk geldiğiniz için
teşekkür ederim
ama yardakçılarını şımartan biri değilim,
bunu da bilin.
Bir aşırı korumacı herpetoloğun,
iğrenç yaratıklardan oluşan koleksiyonunu
korumak için girdiği
isteri krizleri yüzünden
Monty'yi Kaçırma Operasyonu,
Monty'nin evinde değil,
bu kahrolası ucuz sinemada yapılacak.
Hem de tam zamanında.
Kimin neyi göndermeye çalıştığının
farkında olsanız gerek.
Alo?
Orada kimse var mı?
Bir mesaj.
Bir mesaj göndermeye...
Aman, boş verin.
Monty'yi Yakalama Operasyonu başlasın.
Bilmem gereken bir şey var mı?
Sakal yakışmış.
Biliyoruz herhâlde.
Ben zombiyim.
Ne kaçırdım? Of, hâlâ şarkı söylüyorlar.
Müsaadenizi istemek durumundayım.
Lavaboya gideceğim.
Stephano, çocuklara göz kulak olur musun?
Durun, Dr. Montgomery
bize göz kulak olmanızı söyledi.
Sinemada yalnız kalamayız, çok küçüğüz.
Otursanıza.
Çekil önümden!
Ah, zamane filmleri. Vahşet dolu.
Annem hep sinemada
koca bulacağımızı söylerdi.
Hiçbir şey bu mutlu,
sevinç dolu ortamı bozamaz.
Şuradaki kar kütlelerinin içinden
yüzlerce zombi geliyor!
Monoton kafanı titizce ısırırlar
Neler oluyor?
"Per"işan annenin tütüsünü de al,
"u"zan.
Burasını zaten izlemiştik!
Seni sevgili "yâ"rim,
bu karlara gömeyim ki...
...Azrail'in gelip
seni cennete "götür"ür belki.
ÇOCUKLARI AL, KAÇ,
SS PROSPERO'YA BİN, PERU'YA GÖTÜR
Kürekle daha kolay olurdu.
Anlaşmazlıklarımızı nasıl aşabiliriz...
Güzel birleştirdin ihtiyar.
Vaziyet sandığımızdan da kötü olmalı.
Peru'ya giden SS Prospero'ya
dört bilet almam lazım.
Bilet gişesinde buluşalım.
Bende her türlü bilet var.
SS PROSPERO
PERU SEFERİ - BİRİNCİ SINIF
-Bana şans dile ihtiyar.
-İyi şanslar Dr. Montgomery.
Ve bir ve iki ve bir, iki, üç, dört.
Baudelairelar, Kont Olaf'a
sırtlarını dönmek istemedikleri için
karanlık salonun
arkasında yaşananları görmediler.
Tabii Baudelaire yetimlerinin
henüz farkında olmadığı
daha birçok şey vardı.
Büyük sürprizlerle karşılaştık,
akrobasi yaptık, ucu ucuna da olsa kaçtık.
Yürüyebilecek misin?
Koşuşturmaktan iyidir.
Şansımız yaver giderse
uyku saatinde çocukların yanında oluruz.
Bu tünel nereye çıkıyor olabilir?
Barometre basıncı ve nemli rüzgârları
göz önünde bulundurursam
Winnipeg'in güneyinde bir yerlere.
Peru.
Dediğim gibi. Winnipeg'in güneyi.
SON
Rezalet bir sondu.
Yurttaş Kane'in sonundaki gibi
köylüleri yemeleri lazımdı.
Monty geri dönmedi.
-Monty!
-Monty?
Hayırdır? Vasiniz kayıp mı oldu?
Olacak şey değil, vah vah.
SİNEMA
Çok kötü oldu, tüh.
Dünyada yapayalnız üç çaresiz çocuk.
Şimdi ne yapacağız?
Eve döneceğiz tabii ki.
-Monty!
-Buradasın.
Merhaba çocuklar.
Yorucu bir akşam geçirdik
ve yarın da zorlu bir gün olacak.
-Filmi beğendiniz mi?
-Sıra dışıydı.
Biraz daha açıklamam gerekecek.
Arabada bekleyin Baudelairelar.
Stephano'yla yarım kalmış bir işimiz var.
-İyi olacak mısın?
-Elbette.
Ben sizin vasinizim.
Güvenliğinizi sağlamak,
benim için hem bir vazife
hem de bir zevktir.
Koşun bakalım.
Arrive...çemçem.
Hayatıma ve çocuklarımın hayatına
öylece girip
böylesine bir hıyanette
bulunabileceğini mi sandın?
Hem acınası bir insan
hem de kötü bir aktörsün Stephano
ya da gerçek adın her neyse.
Gerçek adımı bilmiyor musun?
Bilmeme gerek yok.
Herpetoloji Derneği'nin casusu
olduğunu bilmem yeterli.
Ne?
Ne diyorlar, duyabiliyor musun?
Umarım Kont Olaf'a komplosunun çöktüğünü,
işinin bittiğini söylüyordur.
İşin bitti Stephano.
Ne diyebilirim ki Montgomery Montgomery?
Gizli kimliğimi açığa çıkardın.
Şüphesiz ki bunu başardın.
Beni zekânla alt ettin.
Evet. Ettim.
Defol şimdi.
Soluk benizli ikizlerini de al, git.
Defol dedim!
Utancından öne eğilsin başın, işte böyle.
herpeto-ezik seni.
-Göründüğünden daha kuvvetli.
-İki ihtiyar kadından daha kuvvetli.
Bıktım sizden ya.
Baudelairelar, o korkunç adam
bizi bir daha asla rahatsız etmeyecek.
-Yani onu...
-Evet.
Onunla yüzleşerek
hayatlarımızdan sonsuza dek çıkardım.
Yetkililer yolda.
Onu öylece otoparkta bırakıyor muyuz yani?
Çok becerikli bir biletçinin
göz hapsi altında.
Hem kaçabilse bile...
İkinciye.
Bizim derdimiz değil.
Biz çok uzaklarda olacağız.
Baudelairelar, tüm sezonu
laboratuvarda geçirecek değiliz.
Peru'ya gidiyoruz.
-Peru'ya mı?
-Güzeller güzeli bir ülke,
doğal, sürünen güzelliklerle dolu.
Daha da önemlisi, cevaplarla dolu.
O filmden sonra bir sürü sorunuz olmalı.
Ailem bana bunu küçükken öğretmeseydi
şaşkınlıktan nevrim dönerdi benim de.
Chimbote'ye indiğimizde
tüm sorularınız cevap bulacak.
Ne diyorsunuz Baudelairelar? Var mısınız?
Varız Monty.
İyi ki şeftali ve kano stoku yapmışım.
İnsan ne zaman ülkeyi bir anda
terk etmesi gerekeceğini bilemiyor.
Hayat gerçekten de ezoterik bir muamma.
Ha şunu bileydin Klaus Baudelaire.
Ha şunu bileydin.
Sonra iç kısımlara,
Ollantaytambo'ya gideceğiz.
Orada fazladan bacağı olan
kelerler arayacağız.
İlk bulan adını koyacak.
-Harika.
-Değil mi?
Bakın, biliyorum, ebeveynlerinizin vefatı
sizin için büyük bir felaketti.
Ama hâlâ sizin için arzuladıkları
hayatı sürebilirsiniz.
Artık uyku vakti. Evet.
Yarın yapacak yığınla işimiz
ve binmemiz gereken bir gemimiz var.
Sunny, bakıyorum da
marşmelovlarını bitirmişsin.
Çok lezzetlilerdi.
Kardeşim demek istiyor ki...
Ne demek istediğini biliyorum.
Görünüşe göre nihayet
sevdiğin bir yumuşak yiyecek bulabildik.
Yarın devam ederiz.
-İyi geceler bambinolar.
-İyi geceler.
İyi geceler.
İyi geceler Monty amca.
Tatlı rüyalar. Peru bizi bekler.
Üzülerek söylüyorum ki
bu, çığlık atan iguana saatinin
dramatik ironi öncesi son çığlığıydı.
Ancak Dr. Montgomery'nin söz verdiği gibi,
Baudelaire yetimlerine Sürüngen Odası'nda
hiçbir şey olmayacaktı...
...ama ne yazık ki Monty amcaya
feci, çok feci şeyler olacaktı.
Alt yazı çevirmeni: Oktar Bumin Aykutlu